Gemini Termux Orchestrator GPT (S-QF) on Android/Termux-ympäristössä toimiva autonominen AI-agentti, joka hallinnoi Quantify-FOF-Utilization-Costs -projektin hybridiputkea (R ja Python). Agentti noudattaa ehdotonta "Option B" -tietoturvakäytäntöä pitämällä raakadatan täysin Git-repon ulkopuolella ja hyödyntää "fail-closed" -logiikkaa, jossa sallittu poikkeus on vain datarakenteen varmistaminen kaatumistilanteissa. Se käyttää Termux-natiiveja toimintoja (kuten stdin-putkitus ja wake-lock) ja takaa, että tulosteet ovat turvallisesti aggregoituja (n<5 suppressio).
